---
title: 退職時にやるべき手続き
tags:
  - 退職
  - 手続き
categories:
  - life
comments: false
date: 2021-03-31 21:32:23
---


退職した時に何が必要で、どういう手続きをしなければならないのかをまとめておく。

# 退職時に貰っておくべき書類

## 雇用保険被保険者証

雇用保険への加入は基本的に会社がやってくれており、関連する書類も会社が管理している。
転職先の会社に雇用保険の被保険者番号を知らせるために提出するケースがある。

## 離職票（雇用保険被保険者離職票）

国民健康保険への加入や、失業保険の申請等に必要となる。
転職先が決まっていなかったり、転職まで空白期間がある場合は必ず受け取っておくこと。

## 健康保険資格喪失証明書

国民健康保険への加入時に求められる場合があるかもしれない。
基本的にはこちらから言わないと貰えない書類なので、国民健康保険加入時の必要書類を確認し、会社か健康保険組合に発行してもらうこと。

## 源泉徴収票・給与明細

源泉徴収票は転職先で年末調整をする際に必須となる。

給与明細が必要になるケースというのは稀（転職先の会社に直近3ヶ月分の給与明細を求められるケースとかがあったりする）だが、過去の給与情報全て取っておいた方が無難と思う。

給与関連の情報を会社側でシステムを導入し、管理している場合、「退職後〇〇日以降になるとログインできません」というケースが多々あるので、忘れずに取っておくこと。

## 年金手帳

会社によるが、入社時に年金手帳のコピーを渡しているケースと、年金手帳自体を渡しているケースがある。
年金手帳自体を渡している場合は必ず返却してもらうこと。

# 健康保険

退職後に転職先が決まっておらず、空白期間がある場合に手続きする必要がある。
全額自己負担で治療費を払ってもいいならしなくてもいいが、そんな人はいないだろう。

方法は3パターンほどあり、どれにするかはその時々で判断すべし。

## 1. 国民健康保険に加入する

国民健康保険は、住所のある自治体に加入申請することで被保険者となることができる。

手続きの方法は各自治体によって異なり、それぞれの自治体が国民健康保険関連の情報を提供しているはずなので調べること。
例. [東京都大田区](https://www.city.ota.tokyo.jp/seikatsu/kokunen/kokuho/kanyuu.html)

おそらくどの自治体でも下記の書類が必要となる。

- 身分証明書（マイナンバーカードや運転免許証など写真付きであると楽）
- 加入していた健康保険の資格喪失証明書（扶養がない場合は離職票でも可能なケースが多い）

## 2. 親族の被扶養者になる

親族と同居している等で親族の扶養に入れる場合はこちらが選択できる。
手続き等は親族の加入している保険に準拠するため、確認すること。

## 3. 今まで加入していた健康保険を継続する

加入していた健康保険によっては、継続することが可能なケースもある。
手続きに関しては、退職前に会社内の窓口となっている人に要確認である。

ただし、健康保険料が増えるなどのデメリットもあるため、そのようなデメリットがあるなら国民健康保険を選択するのが無難と思われる。

# 国民年金

国民年金の被保険者は下記の3パターンが存在する。

- 第1号被保険者
  - 自営業、農業・漁業者及びその配偶者・学生等
  - 第2号、第3号被保険者の両方に当てはまらない人
- 第2号被保険者
  - 厚生年金保険、共済組合等に加入している会社員、公務員
- 第3号被保険者
  - 第2号被保険者の扶養者かつ一定以下の年収の人

会社員の場合、第2号被保険者であることが多く、退職後に転職先が決まっていない場合、第1号被保険者になることが多いため、その手続きが必要となる。

ただし、退職日の翌日と再就職日が同月内の場合は手続きが不要である。
1ヶ月以上空白期間が開く場合に国民年金に関する手続きが必要になる。

手続きの方法は各自治体によって異なるため、調べること。
例. [東京都大田区](https://www.city.ota.tokyo.jp/faq/bunya/kokuho_nenkin/kokuminnenkin.html)

# 年末調整

毎年末に行われる年末調整に関して、転職した場合は前職の1月からやめた月の分までの源泉徴収票の提出が必須となる。
必ず、前職の源泉徴収票を貰っておくことを忘れないようにすること。

# 住民税

前年の給与を元に、住所のある自治体に納付する税金である。
前年の所得に対する住民税は、当年の6月から翌年の5月の間に納付を行う。

所属している会社が給料から天引きし、各自治体に納付しているが、退職した年は基本的に自分で納付する必要がある。

退職した年の6月以降に自宅に納付書が届き、自身で金融機関等を利用して納付することになる。
転職先の会社によっては、納付書を提出することで給与から天引きし、納付してくれる会社もあるらしいので、確認すること。

## 1~5月に退職する場合
1~5月に転職する場合の住民税の徴収は、退職時に所属していた会社が給与から天引きし、5月分までの納付が行われるため、この時期までは特に気にする必要はない。

6月分からの納付が特別徴収となり、自宅に納付書が届くので、対応すること。
