---
title: 独学大全を読んで
tags:
  - 独学
categories:
  - book
comments: false
date: 2021-06-22 23:21:44
---


独学大全を読んだ際の自身の理解を簡潔に書き溜めておく。
この理解が合っていることは保証しない。

独学に関するさまざまな手法が紹介されているが、ここでは手法については記載しない。

# 序文 学ぶことをあきらめられなかったすべての人へ
人間には本能と理性がある。
本能は自分でコントロールできず、理性は自分でコントロールができる。

本能は大昔からの人間に備わっている機能であり、しばしば理性をもってしても敵わない。
だが、理性で環境を変えることで本能をコントロールすることができる。

知識を得ることで理性を強化することが可能である。
つまり、知識を得ることで本能をコントロールしやすくなる。

自分の判断を自分のコントロール下に置くために、正しい判断にするために、独学の道を歩んでいく。

*Bon voyage!*

# 第1部 なぜ学ぶのかに立ち返ろう
天才とは、努力を続けられる人の中にしかいない。

外的環境をうまく変化させ、学び続ける環境を作る。

## 第1章 志を立てる
なぜ学ぶのかという理由を見つめ直し、書き出すことで、学ぶということはどういうものの上で成り立っているのかを理解、把握する。

独学の道は多くの挫折が待ち受けている。
挫折をした際になぜ学ぶのかという問いに立ち返り、学ぶ理由を再確認し、再度学び始める。
この繰り返しをできるものこそ成功者である。


## 第2章 目標を描く
目標と現状を具体化することで、状況を客観的に把握することができる。
目標に対して現状から何が足りていないのか、その不足分をどのように埋めていくかの計画を立てる。

ドワイト・D・アイゼンハワー氏の言葉として、
「計画 Plan は役に立たないが、計画作り Planning は不可欠である」
という言葉が紹介されている。

「計画作り Planning は不可欠である」
計画を作ることによって、状況を客観的に見ることができる。

「計画 Plan は役に立たない」
計画を立てても大概その通りにはいかない。
学ぶということは自身を変化させることであり、状況が変わると計画とのずれが出てくる。
計画がずれたことは悪いことではなく、最終的に当初の目標が達成されていれば問題ない。

## 第3章 動機付けを高める
やる気があるから行動するのではなく、行動するからやる気が出る。
行動するために、目標を細かく分けて達成可能と思えるレベルに落とし込む。

行動できない場合はとりあえず着手してしまうことが効果的である。
やる前に時間がかかると思っていた作業が意外とやってみたらすぐ終わるということは多々ある。
また、作業を中途半端に終えることよりも、継続する方がずっと楽なのである。

## 第4章 時間を確保する
時間は有限であり、全ての人に平等に与えられている。
それぞれができることは時間をどのように配分するかだけである。

人は時間の配分について計画を立てることはよくあるが、実績を記録することはない。
配分を記録し、自分が今何に時間を費やしているかを把握することで、不要な時間配分や不明瞭に浪費している時間を把握できる。
それを元に配分を変更したり、学習をする時間に当てる等の改善行動を打ち出すことで、効率的に時間を利用することが可能である。

## 第5章 継続する
人が成長する速度は学習時間に比例しない。
大抵の人は比例すると考えてしまい、事実と理想のギャップに挫折してしまう。

目標の達成には必ず継続が必要である。
ギャップに挫折していては継続するモチベーションが落ちてしまう。

継続するためには自身を客観視して現状を正確に把握し続けることが大事である。
今目標に対してどのような経路で進んでおり、今どこにいるのか。
それを把握し続け、1歩づつ進み続けられるバカが目標を達成できる。

## 第6章 環境を作る
人間はやはり本能が強く、強化した理性でもしばしば抑えられないものである。
理性でも叶わない場合には環境を頼ると良い。

知人にどの程度進んだのかを見てもらうというだけで、やらねばという意識が芽生える。

頼める人がいなくとも、現代はSNS等世界に発信できるツールが多々存在する。
誰が見ていなくとも、ただ発信していくというだけで意識が変化するものである。

また、共に学ぶ仲間を集めるのも良い。
独学とは孤独にあらず。
共に学ぶことにより、やらねばという意識を持てる環境が出来上がるのである。

## 第7章 知りたいことを発見する
自分が何を知りたいのかを知るためにはまず何を知っているのかを知る必要がある。
何を知っているかがわからなければ、何を知らないのかがわからない。
何を知らないのかわからなければ、何を学べば良いのかもわからない。

学んでいることに対して、知っているもの、知らないものに分類することで、何を知りたいのか、知ればいいのかが自ずと見えてくる。


